# **2. Gitの誕生**

Git誕生の前, Linuxカーネルの開発には, 商用のBitKeeper VCSが使われていたが, 無料版にさらに制約を加えることにしたよって, LinuxコミュニティはもはやBitKeeperをあてにできなくなった.

Linusは代わりのものを探し, 商用のものは避け, フリーソフトウェアのパッケージを研究した. しかしそれらには, Linusが以前に不採用としたものと同様の制限や欠点が見つかった. 実際にLinusが望んでいたものは以下のとおりである.

- **分散開発を容易にすること**

Linusは「分散開発」のそのような側面にも対応できるVCSを欲していた. 中央リポジトリと常に同期をしていなくても, プライベートリポジトリにおいて各リポジトリが独立して同時に並列開発できる必要があった. また, 複数の開発者が複数の場所にいても, 何名かがオフラインだったとしても, 使えるものである必要があった.

- **何千人の開発者をも扱えること**

何千人もの開発者がLinuxのそれぞれのリリースへ貢献していた. そこで, 新しいVCSは, かなりの人数の開発者を扱える必要があった. 開発者たちが同じ開発をしていようが, プロジェクトの別々の部分を開発していようが, 関係なく. さらに, 確実に開発者たちの仕事を1つにまとめる必要があった.

- **高速で効率よく動作すること**

Linuxカーネルでなされる莫大な量の更新作業に対応するには, 個人の更新作業とネットワーク転送を含む操作の両方が相当高速でなければならなかった. データ容量を節約して転送時間を短縮するため, 圧縮と, 「差分」技術が必要とされた. 中央集中型モデルの代わりに分散型モデルを使うことにより, ネットワークによる遅延が開発の妨げにならない方針も立てた.

- **完全性と信頼を維持すること**

Gitは分散リビジョン管理システムであり, データの完全性が維持され, 勝手な変更は一切されない, 完全に保証された信頼性を持つことが重要である. データが開発者(リポジトリ)から次の開発者(リポジトリ)へと移る中で,　そのデータが変更されていないと確認することができる必要がある.

Gitでは, SHA1という一般に普及している暗号学的ハッシュ関数を使い, データベースのオブジェクトを識別してる. これにより, Gitの分散リポジトリ全ての完全性や信頼を, 確実にすることができる.

> **SHA1**: Secure Hash Algorithm

- **説明責任を強制すること**

バージョン管理システムの鍵となる側面の1つに, 誰がファイルをなぜ変更したのかについて知ることがあげられる. Gitは, ファイルに変更を加えた全てのコミットに対して, 変更ログを書くことを強制している. Gitが保証するのは, バージョン管理において不可解なファイルへの変更が発生しないようにすることである.

> **コミット**(commit): ファイルの追加・変更をリポジトリに記録すること

- **不変性**

Gitのリポジトリデータベースが含んでいるデータオブジェクトは, 不変(immutable)である. 違うものに作り直すことは可能だが, 痕跡を残さずに元のデータを変更することはできない. 不変なオブジェクトを使うと, 同一性の評価を素早く行えるなどいくつかの利点がある.

- **アトミックなトランザクション**

アトミック(不可分)なトランザクションでは, 互いに関連する一連の更新を適用しようとした場合, 全てを一度に適用するか, どれも全く適用しないか, のどちらかを実行することになる. この性質によって, アップデートやコミットの最中に, バージョン管理データベースが中途半端に変更された状態になることはない. リポジトリの状態はまるごと, バージョンごとに別々に記憶しているので, それより細かい更新には分解できない.

> **トランザクション**(transaction): 永続的なデータに対する不可分な一連の処理

- **分岐した開発に対応し後押しすること**

ほとんど全てのVCSにおいて, 1つのプロジェクトにおける複数の開発の系列に対し, 名前を付けることができる. 1本の開発ラインを複数のラインに分けたり, マージしたりできる. Gitにおける作業ラインをブランチ(branch)という.

> **マージ**(merge): ばらばらになったブランチを統合すること

バージョン管理システムにおいて, ブランチのマージは辛く難しい作業であることが多いので, マージを健全で高速かつ容易なものにすることが必要不可欠だった.

- **完全なリポジトリ**

開発者が, 古いリビジョンの情報を中央リポジトリサーバへ個別に問い合わせなくてもよいように, 各リポジトリには全てのファイルのあらゆるリビジョンの完全なコピーを持たせることが必要だった.

- **すっきりとした内部設計**

オブジェクトモデルは生データ, ディレクトリ構造, 修正の記録などの基本的な概念を捉えた, 簡素な構造をしている. オブジェクトモデルと, グローバルに一意な識別子を得る技術を組み合わせることで, 分散開発環境においても管理できるすっきりしたモデルが構成された

- **自由という意味でのフリー**

文字通りの意味である.
